Tipología de productores de arveja (P isum sativum L.) en los municipios 
Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia)
Typology of pea-producing (P isum sativum L.) in the municipalities of Córdoba and 
Puerres, Nariño (Colombia)
María Victoria Zuluaga-Mogollón1, Yajaira Romero-Barrera2, 4, Alvaro Mauricio
Cadena-Pastrana3
1 Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Agrosavia), Centro de 
Investigación Tibaitatá, Mosquera, Colombia. ORCID Zuluaga-Mogollón, M. V.:  
https://orcid.org/0000-0002-3246-3400
2 Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Agrosavia), Sede Central, 
Mosquera, Colombia, ORCID Romero-Barrera, Y.:  https://orcid.org/0000-0002-6512-
7307
3 Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Agrosavia), Centro de 
Investigación Obonuco, Pasto (Colombia). ORCID Cadena-Pastrana, A. M.: 
https://orcid.org/0000-0003-3836-5171
4 Autor de correspondencia: yromero@agrosavia.co  
RESUMEN 
La arveja fresca es la segunda leguminosa m ás importante en Colombia después del
frijol. En los últimos 15 años, se ha incrementado el área cultivada en el país y el
departamento de Nariño aporta el 58% de la producción nacional, la zona productora
se concentra en la subregión exprovincia Obando al sur del departamento y se
cultiva  principalmente  por  minifundios.  Este  cultivo  es  uno  de  los  sistemas  de
producción  agrícola más  representativos  de  la  región,  un  elemento  clave  de  la
seguridad alimentaria y nutricional y una de las principales fuentes de ingresos de
las familias rurales. En este estudio identific ó las tipologías de productores de los
municipios  de  Puerres  y  Córdoba  (Nariño)  a  partir  de  una  muestra  de  117
productores de arveja, a quienes les fue aplicada una encuesta estructurada; los
datos se analizaron mediante un método jerárquico y se establecieron cuatro grupos
de  adoptantes.  Las  principales  variables  diferenciadoras  fueron  las
sociodemográficas, experiencia en el cultivo, adopción de tecnología y su relación
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     