Martínez et al., 2020; Checa et al., 2022), siendo este último, el primer productor a
nivel nacional con una participación del 31 % del mercado, área total sembrada de
6.900 hectáreas (ha) y producción de 39.330 toneladas (t) ( FENALCE, 2023).
Debido a la actualización tecnológica para la producción de arveja y la obtención por
mejoramiento  genético  de  nuevas  variedades  volubles  como  la  ICA -Corpoica
Sindamanoy, Obonuco Andina y Obonuco San Isidro, entre otras; a partir del año
1995, la subregión conocida como exprovincia Obando (se encuentran municipios
como Ipiales, Pupiales, Gualmatán, Puerres, Potosí y Córdoba) se posicionó en el
mercado nacional como una región especializada en el  cultivo de arveja, que ha
conllevado  a  un  proceso  de  reconversión  productiva  frente  a  actividades
convencionales  en  la  zona  como  la  siembra  de  papa,  trigo  o  la  explotación
ganadera, constituyéndose en un eje de desarrollo regional de sus comunidades en
los últimos años ( Torres-Martínez et al., 2020).
Según datos del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural de Colombia - MADR
(2020), se estima que en la actualidad en esta región, el cultivo de arveja soporta el
empleo de 26.000 productores y genera alrededor de 2,3 millones de jornales y
15.000 empleos directos ( Cadena et al., 2022; Checa et al., 2022).
La producción de este cultivo se realiza bajo una estructura de minifundio con áreas
entre  0,5  y  2,0  ha,  desarrollada  básicamente  por  comunidades  campesinas  e
indígenas, quienes hacen uso principalmente de mano de obra familiar, escalonan la
producción  durante  el  año,  usan  diferentes  estrategias  de  manejo  del  cultivo,
afrontan diversas problemáticas técnicas, comerciales y socioambientales, lo cual,
sumado a la alta diversidad de ecosistemas presentes en el departamento, demanda
un análisis complejo en cuanto a recomendaciones para la toma de decisiones
referidas al manejo del sistema productivo de arveja que puedan dar respuesta a las
demandas de competitividad y sustentabilidad del mercado ( Álvarez-Sánchez  et al.,
2019; Zuluaga-Mogollón , 2019; Cadena et al., 2022).
Una posible solución a este reto, es realizar ejercicios de tipificación, mediante los
cuales se analizan en conjunto la diversidad de los ecosistemas, características de
los productores agropecuarios, sus sistemas de producción y las posibles relaciones
que  se  puedan  dar  ( Goswami et  al.,  2014;  Nyambo et  al.,  2019),  mediante  la
aplicación de técnicas de análisis multivariados para generar grupos o tipos ya sea
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     