de  fincas  o  productores  específicos  que  faciliten  realizar  recomendaciones  más
acordes con la realidad local, diversidad en la forma de pensar, sentir y producir, así
como la relación con el entorno ( Saravia et al., 2013).
Cada agrupación de productores estará relacionada con la estructura del sistema
productivo, tecnología, relaciones sociales, valores, planificación y objetivos de las
personas  que  integran  el  sistema  ( Mądry et  al.,  2013),  permitiendo  la
conceptualización  heurística  del  sujeto  de  la  clasificación  y  en  muchos  casos
proponiendo estrategias de abordaje metódico ( Álvarez-Sánchez  et al., 2019).
En este sentido, la presente investigación tuvo por objetivo tipificar productores de
arveja y su sistema productivo en una de las principales regiones del departamento
de Nariño, debido a la importancia de este tipo de estudios para diferenciar las
formas  de  producci ón,  posibilidad  de  generar  estrategias  para  abordar  diversos
problemas y facilitar la toma de decisiones en cuanto a estrategias de planificación o
ejecución de procesos de competitividad y sostenibilidad del sistema productivo en
el territorio.
MATERIALES Y MÉTODOS 
Trabajo de campo:  se llevó a cabo durante el año 2018, con productores de arveja
de los municipios de Córdoba y Puerres, pertenecientes a la subregión exprovincia
de Obando del departamento de Nariño. Esta subregión, principalmente rural, se
encuentra habitada por comunidades campesinas e indígenas, clima frío moderado,
altitud promedio de 2.898 msnm, presencia de importantes ecosistemas altoandinos
como el complejo de páramo y bosques que constituyen una importante estrella
fluvial para la región, predomina la economía agropecuaria, con los cultivos de papa,
arveja, ganadería de leche y hortalizas ( Cadena et al., 2022).
Diseño muestral:  se realizó aleatoriamente, mediante el método de muestreo por
conglomerados, el tamaño óptimo de la muestra se calculó con la fórmula para
estimar la proporción y al ser desconocido el valor verdadero de población, se fijó en
0,5 % para obtener el mayor número de muestra ( Rozo et al., 2020). Cada municipio
fue  considerado  un  conglomerado  y  la  población  objetivo  correspondió  a  los
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     