productores de arveja. A un nivel de significancia de 0,1 % y error máximo admisible
del 10%, se estableció que el tamaño de muestra era de 62 encuestas a realizar en
Puerres y 55 en Córdoba.
Instrumento de recolección:  se diseñó un formulario con cinco componentes y 39
variables. El primer componente o de ubicación geográfica, relaciona la información
biofísica-espacial del predio en donde se cultiva la arveja. El segundo componente o
sociodemográfico,  aborda  aspectos  relacionados  con  el  género,  edad,  nivel
educativo, composición familiar, lugar de residencia, relación con el predio, entre
otros. El tercer componente o acceso a servicios públicos del predio. El cuarto
componente o de dimensión económica, se enfoca en indagar los ingresos familiares
y el uso en la economía familiar, acceso a crédito, origen de los ingresos y entorno
económico.  El  quinto  componente  o  de  componentes  productivos,  consistió  en
determinar aspectos relacionados con la actividad agrícola, tales como el tiempo de
permanencia en la actividad, producción y motivos de la adopción de las tecnologías
de cultivo, mano de obra y adopción de tecnología.
Sistematización y análisis de los datos:  una vez colectados los datos, fueron
sistematizados. Se utiliz ó estadística descriptiva y análisis de frecuencia para las
variables de forma individual. Para la tipificación, se llevó a cabo un análisis de
conglomerados empleando el método de varianza mínima de Ward y la distancia
Euclídea al cuadrado, el cual es una técnica multivariada que permite resumir la
información  y  agrupar  los  individuos  según  características  similares  ( Johnson &
Wichern, 2007). El número de grupos se determinó teniendo en cuenta la varianza
explicada y se llevó a cabo análisis de correspondencia simple para determinar la
relación entre las variables y los grupos conformados a un nivel de significancia de
0,05 %. 
RESULTADOS Y DISCUSIONES 
Caracterización de la población encuestada
Aspectos sociodemográficos:  el 79 % de los encuestados son hombres y 21 %
son mujeres, aunque de acuerdo con reportes del Censo de Población y Vivienda en
el  mismo  periodo,  el  51  %  de  la  población  rural  de  estos  municipios  estaba
conformada por mujeres ( DANE, 2018), lo cual evidencia la baja participación de la
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     