mujer en espacios de opinión y consultivos. Al indagar sobre la importancia del rol de
la mujer en el sistema productivo, el 68,4 % afirma que su participación en labores
especializadas es muy importante para realizar labores especificas como el tutorado
y la cosecha, adem ás de prepara alimentos para la familia y la mano de obra externa
al grupo familiar ( Zuluaga-Mogollón , 2019; Cadena et al., 2022).
Respecto a la edad, para las mujeres predominó el rango de edad de 50-59 años (24
%), seguido de los rangos 40-49 y 30-39 años (20 % cada uno), mientras que, en los
hombres, la mayoría tenía entre 40-49 años (32 %), seguido del rango 50-59 años
(20 %). La composición familiar predominante es la nuclear (padre, madre e hijos)
(64 %),  seguida de la familia extensa  (abuelos, tíos, entre otros) ( 26 %) y  10% a
familias nucleares monoparentales (solo uno de los padres) . Respecto al número de
hijos, predomina un solo hijo (30 %), seguido de dos hijos (25 %), entre 3 y 5 hijos
(25 %) y familias sin hijos (21 %).
 
En cuanto al nivel de escolaridad, el 78,6% de los encuestados cursó algún grado de
primaria, 17,8 % secundaria, 2 % estudios técnicos y el 1,7 % restante estudios
universitarios; lo cual confirma una vez más la necesidad de mejorar el acceso a la
educación de las comunidades rurales ( Weller, 2016). A pesar de los bajos niveles
de escolaridad encontrados, en estos municipios la tasa de analfabetismo fue inferior
al 10% en 2015, así en Córdoba se estimó en el 4,7% y para Puerres en el 8%
(Alcaldía  de  Puerres ,  2016;  Alcaldía  de  Córdoba ,  2018).  A  pesar,  de  que  la
población  cada  vez  alcanza  mayores  grados  de  escolaridad,  el  acceso  a  la
educación  superior  sigue  siendo  limitada  y  esto  se  configura  como  un  factor
determinante para la adopción de tecnología ( Cano et al., 2017). 
Más de la mitad de las personas encuestadas se autorreconocen como indígenas
(52%) y pertenecen al Resguardo de Males en Córdoba y el Cabildo indígena El
Gran Tescual en Puerres. El 48% restante correspondió a población campesina, lo
cual coincide con las estadísticas reportadas por las alcaldías municipales ( Alcaldía
de Puerres, 2016; Alcaldía de Córdoba , 2018).
Aspectos  económicos.  La  principal  fuente  de  ingreso  de  los  encuestados,
correspondiente al 87,17 %, respondieron que es la arveja. De estos, el 43,58 %
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     