considera percibir más de la mitad de sus ingresos por este cultivo y el 50 % piensan
que reciben menos de la mitad, mientras que el 12,8 % no la consideran como una
fuente de ingreso importante. En segundo lugar, está el cultivo de la papa (72,65 %),
donde el 41 % de las respuestas indican que reciben más del 50 % de ingresos por
esta actividad, el 11 % considera que es menos de la mitad y los restantes no la
considera importante. 
La Evaluación Agropecuaria Municipal desarrollada por el MADR en el año 2019,
reporta en el sexto lugar de importancia económica es el cultivo de arveja en Nariño,
después  la  papa  (Solanum  tuberosum ),  café  (Coffea  arabica),  palma  de  aceite
(Elaeis guineensis ), plátano (Musa x paradisiaca ) y cacao (Theobroma cacao ). Los
municipios de Córdoba y Puerres poseen el 13,4 % del área total cultivada en arveja
en el departamento, mientras que la papa el 3,3 % ( MADR, 2020). Estas cifras
concuerdan con los resultados obtenidos en el presente estudio.
Aspectos productivos.  En cuanto a la experiencia como agricultor, el 30,6 % de los
encuestados señalan entre 20-29 años, seguido de 30-39 años (22,5 %) y menor de
9 años (6,3 %). En relación con el tiempo que lleva cultivando arveja, el 32,74 %
lleva entre 6-10 años, seguido del 23,89 % con 16-20 años.
Al  preguntar  sobre  los  principales  factores  que  motivaron  la  adopción  de  las
variedades Obonuco Andina y Obonuco San Isidro, los productores respondieron
que se debe a su rendimiento, acceso al mercado y manejo agron ómico (68 %). A
partir de esto, se puede inferir que estas variedades son una alternativa productiva
innovadora y que, en el momento de su lanzamiento el proceso de extensión fue
exitoso (Cadena et al., 2022). No obstante, en consideración de aspectos como el
conflicto  armado  en  el  territorio,  la  apertura  económica  de  los  años  90  y  los
programas de erradicación de cultivos de uso ilícito, se infiere que estos aspectos
pudieron  incidir  en  la  adopción  de  nuevas  variedades  y  tecnologías  ( Zuluaga-
Mogollón, 2019).
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     