Figura  4. Características productivas  de  productores  de  arveja  en  C órdaba  y
Puerres (Nariño-Colombia).
En los grupos II y IV, es evidente el fenómeno de envejecimiento de los productores
agropecuarios, esto se puede explicar debido a que la zona fue expuesta a procesos
de  migración  a  raíz  del  conflicto  armado,  los  jóvenes  abandonaron  el  campo
buscando nuevas alternativas de trabajo, acceso a la educación y por ende mejores
condiciones de vida, los procesos de transferencia de tecnología no son los más
adecuados, lo que trajo consigo disminución de la productividad y acceso limitado a
nuevos mercados ( Lozano & García, 2018).
Las variables que permiten comprender los mecanismos para la toma de decisiones,
dinámicas en el territorios y la maximización de la producción según los recursos
disponibles (Hamann-Salcedo et al., 2019) hacen parte de la ecuación de la teoría
de la producción (tierra, capital y trabajo), al analizar su relación con los grupos
conformados,  no  se  encontraron  asociaciones  significativas.  En  todos  los
agrupamientos predominó la posesión regular de la tierra; en los grupos I, II y III
tienen acceso a crédito, lo que concuerda con lo expresado por Torres-Martínez et
al.  (2020),  quien encontró  que el 76%  de los productores de arveja en Nariño
recurren a este mecanismo de financiación para la etapa de siembra. 
Respecto a la percepción de las variedades Obonuco Andina y Obonuco San Isidro,
predomina la percepción de que estas facilitaron el desarrollo económico de las
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     