familias y en general del territorio, a excepción del grupo II. Estos materiales son
importantes para la región ya que permitieron estabilizar la economía de pequeños
productores (Zuluaga-Mogollón , 2019; Cadena et al., 2022; Checa et al., 2022).
Para las variables sociodemográficas se presentó una asociación significativa entre
los grupos y pertenencia étnica, asociatividad, adopción-disminución de la migración
y  adopción-mejoramiento  de  la  calidad  de  vida.  En  el  grupo  III,  todos  los
encuestados manifestaron no pertenecer a una etnia, pero si estar asociados, esto
se puede explicar debido a que las comunidades indígenas son consideradas un tipo
de organización que ofrecen a los integrantes ayuda mutua, solidaridad, seguridad y
reciprocidad, entre otras ( Villota, 2023). Además, la población campesina considera
que  entre  las  ventajas  de  estar  asociados  se  encuentra  el  acceso  a  ciertos
beneficios, programas y proyectos. 
Al momento de la liberación de las variedades de arveja Obonuco Andina y San
Isidro en el año 2005, los productores que actualmente se encuentran en el rango de
edad mayor a 70 años, estaban en etapa productiva y fueron testigo de los conflictos
en el territorio. Es quizás por esto, que estas personas relacionan positivamente la
llegada de estas variedad es  con la disminución de la migración campesina y el
mejoramiento de la calidad de vida ( Zuluaga-Mogollón , 2019; Cadena et al., 2022).
Entre las variables productivas, se destaca que, en todos los grupos predominan
áreas  destinadas  para  arveja  menor  a  1  ha  de  suelo  y  que  ninguno  de  los
productores  agropecuarios  poseen  tierras  con  áreas  equivalentes  a  la  Unidad
Agrícola Familiar - UAF para clima frío en esta zona del país de 10-14 ha ( INCORA,
1996). La producción de arveja se concentra en minifundios, es decir, suelo con
áreas menores a 0,5 ha, siendo este fenómeno más visible en departamentos de
vocación agrícola tales como Nariño, donde predomina los sistemas productivos de
hortalizas y cultivos transitorios de clima frio ( Botia-Carreño, 2019).
CONCLUSIONES
Fueron identificadas cuatro tipologías de productores de arveja en los municipios de
Córdoba  y  Puerres  al  sur  de  Nariño,  los  grupos  se  diferenciaron  por  variables
relacionadas con la edad, género, pertenencia étnica, escolaridad, asociatividad,
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     