calidad  de  vida,  años  de  experiencia  en  arveja,  deseo  de  aumentar  el  área
sembrada  en  arveja,  cambio  de  cultivo,  y  variables  de  percepción  tales  como
lacontribución de la adopción de nuevos cultivares con la reducci ón de la migración y
mejoramiento de la calidad de vida en la región.
La  identificación  de  tipologías  de  productores  de  arveja  permitió  determinar  los
intereses, motivaciones y percepciones en común de las personas por grupo y esto
permitirá orientar acciones para desarrollar estrategias relacionadas con la difusión
de tecnología, incentivos y programas entre otros.
A partir de la liberación de las variedades de arveja Obonuco Andina y Obonuco San
Isidro en el 2005, se generaron dinámicas económicas y productivas en el territorio
que  incidieron  en  la  percepción  de  mejoramiento  en  la  calidad  de  vida  de  los
encuestados y sus familias, así como en el desarrollo del territorio.
En el estudio, las variables productivas fueron clave para la diferenciación de las
tipologías, es evidente que la producción de arveja se realiza en áreas de minifundio
y  que,  aunque  existe  la  intención  del  aumento  del  área  de  cultivo,  la  principal
limitante es la disponibilidad de tierra para el desarrollo de la actividad agrícola.
Agradecimientos:  Esta  investigación  fue  financiada  con  recursos  públicos  del
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural – MADR de Colombia, a través de la
Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria – Agrosavia, entidades a las
cuales extendemos nuestros agradecimientos. Así mismo, a las comunidades del
Cabildo indígena El Gran Tescual, Asociación Nacional de Usuarios Campesinos –
ANUC del municipio de Puerres y Cabildo indígena de Males en el municipio de
Córdoba.  A  la  Ingeniera  Yanine  Rozo  por  sus  aportes  metodológicos  y  apoyo
permanente.
REFERENCIAS 
Alcaldía de Córdoba . (2018). Plan de desarrollo  ‘Construyendo unidos el futuro de 
Córdoba: nuestro Municipio ’. http://www.cordoba-narino.gov.co/  
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia).  Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543     