Tipología de productores de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios
Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia)
Typology of pea-producing (Pisum sativum L.) in the municipalities of Córdoba and
Puerres, Nariño (Colombia)

María Victoria Zuluaga-Mogollón1, Yajaira Romero-Barrera2, 4, Alvaro Mauricio
Cadena-Pastrana3
1

Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Agrosavia), Centro de

Investigación Tibaitatá, Mosquera, Colombia. ORCID Zuluaga-Mogollón, M. V.:
https://orcid.org/0000-0002-3246-3400
2

Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Agrosavia), Sede Central,

Mosquera, Colombia, ORCID Romero-Barrera, Y.: https://orcid.org/0000-0002-65127307
3

Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Agrosavia), Centro de

Investigación Obonuco, Pasto (Colombia). ORCID Cadena-Pastrana, A. M.:
https://orcid.org/0000-0003-3836-5171
4

Autor de correspondencia: yromero@agrosavia.co

RESUMEN
La arveja fresca es la segunda leguminosa más importante en Colombia después del
frijol. En los últimos 15 años, se ha incrementado el área cultivada en el país y el
departamento de Nariño aporta el 58% de la producción nacional, la zona productora
se concentra en la subregión exprovincia Obando al sur del departamento y se
cultiva principalmente por minifundios. Este cultivo es uno de los sistemas de
producción agrícola más representativos de la región, un elemento clave de la
seguridad alimentaria y nutricional y una de las principales fuentes de ingresos de
las familias rurales. En este estudio identificó las tipologías de productores de los
municipios de Puerres y Córdoba (Nariño) a partir de una muestra de 117
productores de arveja, a quienes les fue aplicada una encuesta estructurada; los
datos se analizaron mediante un método jerárquico y se establecieron cuatro grupos
de

adoptantes.

Las

principales

variables

diferenciadoras

fueron

las

sociodemográficas, experiencia en el cultivo, adopción de tecnología y su relación
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

con la calidad de vida y procesos de migración. Este tipo de análisis contribuye a
múltiples propósitos, desde comprender en cierta medida la complejidad de las
sociedades rurales, así como en definir políticas públicas y determinar aspectos
clave para la adopción de tecnología.
Palabras clave: hortalizas, tipología, pequeños agricultores, adopción de tecnología.
ABSTRACT
Fresh pea are the second most important legume in Colombia after beans. In the last
15 years, the cultivated area in the country has increased and the department of
Nariño contributes 58 % of national production; the producing area is concentrated in
the Obando exprovincia subregion to the south of the department and is cultivated
mainly by smallholdings. This crop is one of the most representative agricultural
production systems in the region, a key element of food and nutritional security and
one of the main sources of income for rural families. This study identified the
typologies of producers in the municipalities of Puerres and Córdoba (Nariño) based
on a sample of 117 pea, to whom a structured survey was applied; the data were
analyzed using a hierarchical method and four groups of adopters were established.
The main differentiating variables were sociodemographic variables, experience in
the crop, technology adoption and its relationship to quality of life and migration
processes. This type of analysis contributes to multiple purposes, from understanding
to a certain extent the complexity of rural societies, as well as defining public policies
and determining key aspects for technology adoption.
Key words: vegetables, typology, smallholders, technology adoption.
Fecha de radicación: 26 de enero de 2023 Fecha de aceptación: 23 de mayo de
2023 Fecha de publicación: 30 de junio de 2023

INTRODUCCIÓN
Históricamente, el cultivo de arveja (Pisum sativum L.) ha sido de mucha importancia
en la economía familiar de pequeños y medianos agricultores de las zonas
altoandinas de Colombia y uno de los soportes de la seguridad alimentaria y
nutricional, principalmente en departamentos como Boyacá, Cundinamarca,
Antioquia, Tolima y Nariño (Álvarez-Sánchez & Gómez-López, 2020; TorresCitar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

Martínez et al., 2020; Checa et al., 2022), siendo este último, el primer productor a
nivel nacional con una participación del 31 % del mercado, área total sembrada de
6.900 hectáreas (ha) y producción de 39.330 toneladas (t) (FENALCE, 2023).
Debido a la actualización tecnológica para la producción de arveja y la obtención por
mejoramiento genético de nuevas variedades volubles como la ICA-Corpoica
Sindamanoy, Obonuco Andina y Obonuco San Isidro, entre otras; a partir del año
1995, la subregión conocida como exprovincia Obando (se encuentran municipios
como Ipiales, Pupiales, Gualmatán, Puerres, Potosí y Córdoba) se posicionó en el
mercado nacional como una región especializada en el cultivo de arveja, que ha
conllevado a un proceso de reconversión productiva frente a actividades
convencionales en la zona como la siembra de papa, trigo o la explotación
ganadera, constituyéndose en un eje de desarrollo regional de sus comunidades en
los últimos años (Torres-Martínez et al., 2020).
Según datos del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural de Colombia - MADR
(2020), se estima que en la actualidad en esta región, el cultivo de arveja soporta el
empleo de 26.000 productores y genera alrededor de 2,3 millones de jornales y
15.000 empleos directos (Cadena et al., 2022; Checa et al., 2022).
La producción de este cultivo se realiza bajo una estructura de minifundio con áreas
entre 0,5 y 2,0 ha, desarrollada básicamente por comunidades campesinas e
indígenas, quienes hacen uso principalmente de mano de obra familiar, escalonan la
producción durante el año, usan diferentes estrategias de manejo del cultivo,
afrontan diversas problemáticas técnicas, comerciales y socioambientales, lo cual,
sumado a la alta diversidad de ecosistemas presentes en el departamento, demanda
un análisis complejo en cuanto a recomendaciones para la toma de decisiones
referidas al manejo del sistema productivo de arveja que puedan dar respuesta a las
demandas de competitividad y sustentabilidad del mercado (Álvarez-Sánchez et al.,
2019; Zuluaga-Mogollón, 2019; Cadena et al., 2022).
Una posible solución a este reto, es realizar ejercicios de tipificación, mediante los
cuales se analizan en conjunto la diversidad de los ecosistemas, características de
los productores agropecuarios, sus sistemas de producción y las posibles relaciones
que se puedan dar (Goswami et al., 2014; Nyambo et al., 2019), mediante la
aplicación de técnicas de análisis multivariados para generar grupos o tipos ya sea
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

de fincas o productores específicos que faciliten realizar recomendaciones más
acordes con la realidad local, diversidad en la forma de pensar, sentir y producir, así
como la relación con el entorno (Saravia et al., 2013).
Cada agrupación de productores estará relacionada con la estructura del sistema
productivo, tecnología, relaciones sociales, valores, planificación y objetivos de las
personas que

integran

el

sistema

(Mądry

et al.,

2013), permitiendo

la

conceptualización heurística del sujeto de la clasificación y en muchos casos
proponiendo estrategias de abordaje metódico (Álvarez-Sánchez et al., 2019).

En este sentido, la presente investigación tuvo por objetivo tipificar productores de
arveja y su sistema productivo en una de las principales regiones del departamento
de Nariño, debido a la importancia de este tipo de estudios para diferenciar las
formas de producción, posibilidad de generar estrategias para abordar diversos
problemas y facilitar la toma de decisiones en cuanto a estrategias de planificación o
ejecución de procesos de competitividad y sostenibilidad del sistema productivo en
el territorio.

MATERIALES Y MÉTODOS
Trabajo de campo: se llevó a cabo durante el año 2018, con productores de arveja
de los municipios de Córdoba y Puerres, pertenecientes a la subregión exprovincia
de Obando del departamento de Nariño. Esta subregión, principalmente rural, se
encuentra habitada por comunidades campesinas e indígenas, clima frío moderado,
altitud promedio de 2.898 msnm, presencia de importantes ecosistemas altoandinos
como el complejo de páramo y bosques que constituyen una importante estrella
fluvial para la región, predomina la economía agropecuaria, con los cultivos de papa,
arveja, ganadería de leche y hortalizas (Cadena et al., 2022).
Diseño muestral: se realizó aleatoriamente, mediante el método de muestreo por
conglomerados, el tamaño óptimo de la muestra se calculó con la fórmula para
estimar la proporción y al ser desconocido el valor verdadero de población, se fijó en
0,5 % para obtener el mayor número de muestra (Rozo et al., 2020). Cada municipio
fue considerado un conglomerado y la población objetivo correspondió a los
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

productores de arveja. A un nivel de significancia de 0,1 % y error máximo admisible
del 10%, se estableció que el tamaño de muestra era de 62 encuestas a realizar en
Puerres y 55 en Córdoba.
Instrumento de recolección: se diseñó un formulario con cinco componentes y 39
variables. El primer componente o de ubicación geográfica, relaciona la información
biofísica-espacial del predio en donde se cultiva la arveja. El segundo componente o
sociodemográfico, aborda aspectos relacionados con el género, edad, nivel
educativo, composición familiar, lugar de residencia, relación con el predio, entre
otros. El tercer componente o acceso a servicios públicos del predio. El cuarto
componente o de dimensión económica, se enfoca en indagar los ingresos familiares
y el uso en la economía familiar, acceso a crédito, origen de los ingresos y entorno
económico. El quinto componente o de componentes productivos, consistió en
determinar aspectos relacionados con la actividad agrícola, tales como el tiempo de
permanencia en la actividad, producción y motivos de la adopción de las tecnologías
de cultivo, mano de obra y adopción de tecnología.
Sistematización y análisis de los datos: una vez colectados los datos, fueron
sistematizados. Se utilizó estadística descriptiva y análisis de frecuencia para las
variables de forma individual. Para la tipificación, se llevó a cabo un análisis de
conglomerados empleando el método de varianza mínima de Ward y la distancia
Euclídea al cuadrado, el cual es una técnica multivariada que permite resumir la
información y agrupar los individuos según características similares (Johnson &
Wichern, 2007). El número de grupos se determinó teniendo en cuenta la varianza
explicada y se llevó a cabo análisis de correspondencia simple para determinar la
relación entre las variables y los grupos conformados a un nivel de significancia de
0,05 %.
RESULTADOS Y DISCUSIONES
Caracterización de la población encuestada
Aspectos sociodemográficos: el 79 % de los encuestados son hombres y 21 %
son mujeres, aunque de acuerdo con reportes del Censo de Población y Vivienda en
el mismo periodo, el 51 % de la población rural de estos municipios estaba
conformada por mujeres (DANE, 2018), lo cual evidencia la baja participación de la
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

mujer en espacios de opinión y consultivos. Al indagar sobre la importancia del rol de
la mujer en el sistema productivo, el 68,4 % afirma que su participación en labores
especializadas es muy importante para realizar labores especificas como el tutorado
y la cosecha, además de prepara alimentos para la familia y la mano de obra externa
al grupo familiar (Zuluaga-Mogollón, 2019; Cadena et al., 2022).
Respecto a la edad, para las mujeres predominó el rango de edad de 50-59 años (24
%), seguido de los rangos 40-49 y 30-39 años (20 % cada uno), mientras que, en los
hombres, la mayoría tenía entre 40-49 años (32 %), seguido del rango 50-59 años
(20 %). La composición familiar predominante es la nuclear (padre, madre e hijos)
(64 %), seguida de la familia extensa (abuelos, tíos, entre otros) (26 %) y 10% a
familias nucleares monoparentales (solo uno de los padres). Respecto al número de
hijos, predomina un solo hijo (30 %), seguido de dos hijos (25 %), entre 3 y 5 hijos
(25 %) y familias sin hijos (21 %).
En cuanto al nivel de escolaridad, el 78,6% de los encuestados cursó algún grado de
primaria, 17,8 % secundaria, 2 % estudios técnicos y el 1,7 % restante estudios
universitarios; lo cual confirma una vez más la necesidad de mejorar el acceso a la
educación de las comunidades rurales (Weller, 2016). A pesar de los bajos niveles
de escolaridad encontrados, en estos municipios la tasa de analfabetismo fue inferior
al 10% en 2015, así en Córdoba se estimó en el 4,7% y para Puerres en el 8%
(Alcaldía de Puerres, 2016; Alcaldía de Córdoba, 2018). A pesar, de que la
población cada vez alcanza mayores grados de escolaridad, el acceso a la
educación superior sigue siendo limitada y esto se configura como un factor
determinante para la adopción de tecnología (Cano et al., 2017).
Más de la mitad de las personas encuestadas se autorreconocen como indígenas
(52%) y pertenecen al Resguardo de Males en Córdoba y el Cabildo indígena El
Gran Tescual en Puerres. El 48% restante correspondió a población campesina, lo
cual coincide con las estadísticas reportadas por las alcaldías municipales (Alcaldía
de Puerres, 2016; Alcaldía de Córdoba, 2018).
Aspectos económicos. La principal fuente de ingreso de los encuestados,
correspondiente al 87,17 %, respondieron que es la arveja. De estos, el 43,58 %
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

considera percibir más de la mitad de sus ingresos por este cultivo y el 50 % piensan
que reciben menos de la mitad, mientras que el 12,8 % no la consideran como una
fuente de ingreso importante. En segundo lugar, está el cultivo de la papa (72,65 %),
donde el 41 % de las respuestas indican que reciben más del 50 % de ingresos por
esta actividad, el 11 % considera que es menos de la mitad y los restantes no la
considera importante.
La Evaluación Agropecuaria Municipal desarrollada por el MADR en el año 2019,
reporta en el sexto lugar de importancia económica es el cultivo de arveja en Nariño,
después la papa (Solanum tuberosum), café (Coffea arabica), palma de aceite
(Elaeis guineensis), plátano (Musa x paradisiaca) y cacao (Theobroma cacao). Los
municipios de Córdoba y Puerres poseen el 13,4 % del área total cultivada en arveja
en el departamento, mientras que la papa el 3,3 % (MADR, 2020). Estas cifras
concuerdan con los resultados obtenidos en el presente estudio.

Aspectos productivos. En cuanto a la experiencia como agricultor, el 30,6 % de los
encuestados señalan entre 20-29 años, seguido de 30-39 años (22,5 %) y menor de
9 años (6,3 %). En relación con el tiempo que lleva cultivando arveja, el 32,74 %
lleva entre 6-10 años, seguido del 23,89 % con 16-20 años.
Al preguntar sobre los principales factores que motivaron la adopción de las
variedades Obonuco Andina y Obonuco San Isidro, los productores respondieron
que se debe a su rendimiento, acceso al mercado y manejo agronómico (68 %). A
partir de esto, se puede inferir que estas variedades son una alternativa productiva
innovadora y que, en el momento de su lanzamiento el proceso de extensión fue
exitoso (Cadena et al., 2022). No obstante, en consideración de aspectos como el
conflicto armado en el territorio, la apertura económica de los años 90 y los
programas de erradicación de cultivos de uso ilícito, se infiere que estos aspectos
pudieron incidir en la adopción de nuevas variedades y tecnologías (ZuluagaMogollón, 2019).

Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

Tipificación de productores
Se identificaron cuatro grupos de productores con heterogeneidad entre ellos y alta
homogeneidad entre los individuos que conforman cada uno de los agrupamientos
(Fig. 1). Se omitieron cuatro encuestados que afirmaron no ser productores de
arveja o no haber sembrado las variedades objetivo.

Figura 1. Agrupamiento de productores de arveja por medio de la diferenciación de
clúster jerárquico en Córdoba y Puerres (Nariño-Colombia).
Grupo I
Variables sociodemográficas. Se encuentra conformado por el 34 % de la
muestra, con edades entre 40-49 años (38,64 %), de los cuales el 84,21 % son
hombres. La mayoría de los encuestados no pertenece a una etnia indígena (68,42
%), se encuentran asociados (55,26 %), tienen algún grado de primaria (68,42 %)
(Fig. 2). A cerca de la percepción del impacto de las variedades de arveja, este
grupo considera que disminuyó la migración campesina (52,63 %) y el 92,10 %
considera que estas nuevas tecnologías mejoraron la calidad de vida.
Variables económicas. El 81,58 % de los productores posee tierras con propiedad
formalizada o en sana posesión, una parte de ellos considera que percibe hasta el
50% de sus ingresos gracias a la arveja (36,84 %) y el 39,46 % percibe menos de la
mitad. El 55,26 % tiene acceso a crédito, consideran que estas variedades han
facilitado la sostenibilidad económica (81,58 %) y el desarrollo del municipio (81,58
%) (Fig. 3).
Variables productivas. Con respecto al tiempo de experiencia en el cultivo, el 52,6
% cuenta entre 11-20 años, afirman no tener asistencia técnica (60,53 %), destinan
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

entre 1,01-2,00 ha para producir arveja (39,47 %) y arriendan lotes (39,47 %) (Fig.
4). Al preguntar sobre el interés de aumentar el área del cultivo, se obtuvo una
respuesta afirmativa por el 73,67 %, debido a la rentabilidad del cultivo (65,57 %),
aducen que el principal motivo para adoptar estas variedades fue el rendimiento y
conocieron las variedades por un familiar o vecino (50 %). Respecto a la rotación de
cultivos, el 52,63 % intercala arveja con papa, la mitad no cambiaría arveja por otro
cultivo y el 39,47 % usa predominantemente mano de obra familiar y contratada.

Grupo II
Variables sociodemográficas. El 45 % de los encuestados, tienen edades entre
50-59 años, de los cuales el 33 % son mujeres. Afirman pertenecer a una etnia
indígena (76,47 %), no se encuentran asociados (82,35 %) y tienen primaria
incompleta (49,02 %) (Fig. 2). Respecto a la percepción de las variedades de arveja,
este grupo considera que disminuyó el abandono del campo (50,98 %) y que estas
nuevas tecnologías mejoraron la calidad de vida de sus familias (80,39 %).
Variables económicas. Más del 80% de los encuestados afirman tener tierras con
propiedad formalizada, una parte de ellos considera que percibe entre el 50-60 % de
sus ingresos gracias a la arveja (37,26 %) y el 1,96 % la totalidad de los ingresos,
además, el 11,76 % actualmente no se dedica a este cultivo. El 68,63 % tiene
acceso a créditos y en su mayoría están de acuerdo con que estas variedades han
facilitado la sostenibilidad económica (76,47 %) y consideran que facilitó el
desarrollo del municipio (72,55%) (Fig. 3).
Variables productivas: al preguntar por la experiencia en el cultivo, el 49,02 %
tiene menos de 10 años, el 58,82 % afirman no tener asistencia técnica, destinan
menos 1,0 ha para sembrar arveja (62,74 %) y no arriendan lotes (68,63 %) (Fig. 4).
Cuando se preguntó sobre el interés de aumentar el área cultivada se obtuvo una
respuesta negativa el 64,70 % de las veces, aducen que son difíciles las labores de
mantenimiento del cultivo (39,39 %) o no justifican su respuesta (33,33 %),
adoptaron los actuales cultivares por el rendimiento y los conocieron por el vecino o
familiar (49,02 %). En este grupo se mencionó que la arveja se rota con papa (66,67
%), el 72,55 % no está interesado en cambiar de cultivo y el 25,49 % usa mano de
obra familiar y contratada.
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

Grupo III
Variables sociodemográficas: constituido por el 14 % de la muestra, tienen edades
entre 40-49 años, de los cuales el 93,75 % son hombres. Ninguno pertenece a una
etnia indígena, el 68,75 % hacen parte de una asociación y tienen algún grado de
escolaridad en primaria (81,25 %) (Fig. 2). A cerca de la percepción de las
variedades de arveja, este grupo considera que no disminuyó la migración
campesina (56,25 %) y todos consideran que estas nuevas tecnologías mejoraron la
calidad de vida.
Variables económicas: respecto a la tenencia de la tierra, el 75 % manifestaron
posesión regular según los tipos de tenencia en el país, gran parte de ellos
considera percibir entre entre el 10 al 50% de sus ingresos por el cultivo de arveja
(56,25 %) y el 6,25 % no perciben ingresos por este concepto. El 68,75 % tiene
acceso al crédito, perciben que la adopción de estas variedades ha permitido la
sostenibilidad económica y de la familia (87,50 %) y consideran que han facilitado el
desarrollo municipal (93,75 %) (Fig. 3).
Variables productivas. Los encuestados cuentan con más de 10 años de
experiencia en el cultivo de arveja (50 %), no tienen asistencia técnica (68,7 %), el
43,75 % destinan menos de 1 ha y el 37,59 % entre 1,01-2,00 ha al cultivo, el
75,00% de ellos arrienda lotes para establecer diferentes cultivos (Fig. 4). En cuanto
al interés por aumentar el área sembrada, el 62,50 % no está interesado por la baja
rentabilidad o no justificaron su respuesta (25 %), pese a que más de la mitad de
ellos adoptaron estos materiales por rendimiento y los conocieron por familiares o
amigos. Rotan con cultivos diferentes a la papa (50 %); no cambiarían la arveja por
otro cultivo (18,75 %) y cambiarían por variedades mejoradas (25 %) o sustituirían
por pastos, frutales, cebada o trigo (37,50 %). Al igual que en los anteriores grupos,
emplean mano de obra familiar y contratada (43,7 %).

Grupo IV
Variables sociodemográficas. Este es el grupo más pequeño con el 7 % de los
encuestados, edades entre los 40-49 años y mayores a 70 años en igual proporción
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

(37,5 %), el 12,5 % son mujeres. El 75 % manifestó pertenecer a una etnia indígena
y el 62,5 % no se encuentran asociados. El 87,50 % tiene algún grado de
escolaridad primaria (Fig. 2). Considera que las variedades de arveja mitigaron la
migración de la población (62,50 %) y mejoró la calidad de vida (100 %).
Variables económicas: El 87,5 % afirmó la posesión regular de la tierra, no percibe
ingresos (37,5 %) o menos de la mitad de sus ingresos por el cultivo de arveja (25
%). El 62,5 % de ellos no tiene acceso a crédito, consideran que estas variedades
han facilitado la sostenibilidad económica (87,50 %) y el desarrollo económico del
municipio (100 %) (Fig. 3).
Variables productivas. El 25 % de las personas tienen más de 21 años de
experiencia en el cultivo, la mitad no cuenta con asistencia técnica, destina menos
de 1 ha (37,5 %) o entre 1,01-2,00 ha (25 %) para el cultivo, arrienda suelo entre 1-2
ha y menos de 0,5 ha para establecer nuevos cultivos en igual proporción (25 %)
(Fig. 4). Están interesados en aumentar el área del cultivo (62,5 %) debido a la
rentabilidad del cultivo, facilidad de trabajo y de contar con más tierra (60,00 %).
Ellos adoptaron estas variedades en su momento por el rendimiento, las conocieron
por vecinos o familiares (62 %), rotan con papa (50 %), pastos (25 %) u otros (25 %).
No está dispuesto a cambiar la arveja por otro cultivo (75 %), usan mano de obra
familiar y contratada (25 %) o la vuelta de mano como una estrategia de trabajo
colaborativo, pero sin remuneración (25 %).

Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

Figura 2. Características sociodemográficas de productores de arveja en Córdaba y
Puerres (Nariño-Colombia).

Figura 3. Características económicas de productores de arveja en Córdaba y
Puerres (Nariño-Colombia).

Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

Figura 4. Características productivas de productores de arveja en Córdaba y
Puerres (Nariño-Colombia).
En los grupos II y IV, es evidente el fenómeno de envejecimiento de los productores
agropecuarios, esto se puede explicar debido a que la zona fue expuesta a procesos
de migración a raíz del conflicto armado, los jóvenes abandonaron el campo
buscando nuevas alternativas de trabajo, acceso a la educación y por ende mejores
condiciones de vida, los procesos de transferencia de tecnología no son los más
adecuados, lo que trajo consigo disminución de la productividad y acceso limitado a
nuevos mercados (Lozano & García, 2018).
Las variables que permiten comprender los mecanismos para la toma de decisiones,
dinámicas en el territorios y la maximización de la producción según los recursos
disponibles (Hamann-Salcedo et al., 2019) hacen parte de la ecuación de la teoría
de la producción (tierra, capital y trabajo), al analizar su relación con los grupos
conformados, no se encontraron asociaciones significativas. En todos los
agrupamientos predominó la posesión regular de la tierra; en los grupos I, II y III
tienen acceso a crédito, lo que concuerda con lo expresado por Torres-Martínez et
al. (2020), quien encontró que el 76% de los productores de arveja en Nariño
recurren a este mecanismo de financiación para la etapa de siembra.
Respecto a la percepción de las variedades Obonuco Andina y Obonuco San Isidro,
predomina la percepción de que estas facilitaron el desarrollo económico de las
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

familias y en general del territorio, a excepción del grupo II. Estos materiales son
importantes para la región ya que permitieron estabilizar la economía de pequeños
productores (Zuluaga-Mogollón, 2019; Cadena et al., 2022; Checa et al., 2022).
Para las variables sociodemográficas se presentó una asociación significativa entre
los grupos y pertenencia étnica, asociatividad, adopción-disminución de la migración
y adopción-mejoramiento de la calidad de vida. En el grupo III, todos los
encuestados manifestaron no pertenecer a una etnia, pero si estar asociados, esto
se puede explicar debido a que las comunidades indígenas son consideradas un tipo
de organización que ofrecen a los integrantes ayuda mutua, solidaridad, seguridad y
reciprocidad, entre otras (Villota, 2023). Además, la población campesina considera
que entre las ventajas de estar asociados se encuentra el acceso a ciertos
beneficios, programas y proyectos.
Al momento de la liberación de las variedades de arveja Obonuco Andina y San
Isidro en el año 2005, los productores que actualmente se encuentran en el rango de
edad mayor a 70 años, estaban en etapa productiva y fueron testigo de los conflictos
en el territorio. Es quizás por esto, que estas personas relacionan positivamente la
llegada de estas variedades con la disminución de la migración campesina y el
mejoramiento de la calidad de vida (Zuluaga-Mogollón, 2019; Cadena et al., 2022).
Entre las variables productivas, se destaca que, en todos los grupos predominan
áreas destinadas para arveja menor a 1 ha de suelo y que ninguno de los
productores agropecuarios poseen tierras con áreas equivalentes a la Unidad
Agrícola Familiar - UAF para clima frío en esta zona del país de 10-14 ha (INCORA,
1996). La producción de arveja se concentra en minifundios, es decir, suelo con
áreas menores a 0,5 ha, siendo este fenómeno más visible en departamentos de
vocación agrícola tales como Nariño, donde predomina los sistemas productivos de
hortalizas y cultivos transitorios de clima frio (Botia-Carreño, 2019).

CONCLUSIONES
Fueron identificadas cuatro tipologías de productores de arveja en los municipios de
Córdoba y Puerres al sur de Nariño, los grupos se diferenciaron por variables
relacionadas con la edad, género, pertenencia étnica, escolaridad, asociatividad,
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

calidad de vida, años de experiencia en arveja, deseo de aumentar el área
sembrada en arveja, cambio de cultivo, y variables de percepción tales como
lacontribución de la adopción de nuevos cultivares con la reducción de la migración y
mejoramiento de la calidad de vida en la región.
La identificación de tipologías de productores de arveja permitió determinar los
intereses, motivaciones y percepciones en común de las personas por grupo y esto
permitirá orientar acciones para desarrollar estrategias relacionadas con la difusión
de tecnología, incentivos y programas entre otros.
A partir de la liberación de las variedades de arveja Obonuco Andina y Obonuco San
Isidro en el 2005, se generaron dinámicas económicas y productivas en el territorio
que incidieron en la percepción de mejoramiento en la calidad de vida de los
encuestados y sus familias, así como en el desarrollo del territorio.
En el estudio, las variables productivas fueron clave para la diferenciación de las
tipologías, es evidente que la producción de arveja se realiza en áreas de minifundio
y que, aunque existe la intención del aumento del área de cultivo, la principal
limitante es la disponibilidad de tierra para el desarrollo de la actividad agrícola.

Agradecimientos: Esta investigación fue financiada con recursos públicos del
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural – MADR de Colombia, a través de la
Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria – Agrosavia, entidades a las
cuales extendemos nuestros agradecimientos. Así mismo, a las comunidades del
Cabildo indígena El Gran Tescual, Asociación Nacional de Usuarios Campesinos –
ANUC del municipio de Puerres y Cabildo indígena de Males en el municipio de
Córdoba. A la Ingeniera Yanine Rozo por sus aportes metodológicos y apoyo
permanente.

REFERENCIAS
Alcaldía de Córdoba. (2018). Plan de desarrollo ‘Construyendo unidos el futuro de
Córdoba: nuestro Municipio’. http://www.cordoba-narino.gov.co/
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

Alcaldía de Puerres. (2016). Plan de Desarrollo ‘Hicimos historia, construimos futuro
2016-2019’. http://www.puerres-narino.gov.co/

Álvarez-Sánchez, D., & Gómez-López, E. (2020). Estimación de la sustentabilidad
de fincas productoras de arveja en el municipio de Ipiales, Nariño-Colombia.
Revista U.D.C.A Actualidad & Divulgación Científica, 23(1).
https://doi.org/10.31910/rudca.v23.n1.2020.1578

Álvarez-Sánchez, D., Gómez-López, E. D., & Ordóñez-Hurtado, H. R. (2019).
Tipología de fincas productoras de arveja (Pisum sativum L.) en la subregión
Sur de Nariño, Colombia. Ciencia & Tecnología Agropecuaria Agropecuaria,
20(3), 659–677. https://doi.org/10.21930/rcta.vol20_num3_art:1593

Botia-Carreño, W. H. (2019). Unidad Agrícola Familiar (UAF), instrumento de política
pública agropecuaria en Colombia. Pensamiento y Acción, 27, 59-89.

Cadena, A. M., Riascos, M. E., Castro, A., Delgado, A. M., Zambrano, G., &
Vásquez, A. R. (2022). Impacto de las variedades Obonuco Andina y San Isidro
en el departamento de Nariño, Colombia. Revista de Investigaciones
Altoandinas, 24(4), 257–266. https://doi.org/10.18271/ria.2022.452

Cano, C. G., Ramírez, M. T., Tribín, A. M. & Iregui, A. M.(Eds.). (2017). El desarrollo
equitativo, competitivo y sostenible del sector agropecuario en Colombia. Banco
de la República.

Checa, O. E., Rodríguez, D. M., Ruiz, M. H., & Muriel, J. E. (2022). La arveja:
Investigación y tecnología en el sur de Colombia. Universidad de Nariño.
http://sired.udenar.edu.co/id/eprint/7303
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

DANE, Departamento Administrativo Nacional de Estadística Colombia. (2018).
Censo Nacional de Población y Vivienda 2018.
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/demografia-ypoblacion/censo-nacional-de-poblacion-y-vivenda-2018

FENALCE, Federación Nacional de Cultivadores de Cereales, Leguminosas y Soya
Colombia. (2023). Histórico de área, producción y rendimiento: cereales y
leguminosas [base de datos]. https://app.powerbi.com/view?
r=eyJrIjoiM2FiYzM5ZTAtNjFmNi00MGQyLWFiYzYtNGI0YTJiZTcwZWQwIiwidCI
6IjU2MmQ1YjJlLTBmMzEtNDdmOC1iZTk4LThmMjI4Nzc4MDBhOCJ9

Goswami, R., Chatterjee, S., & Prasad, B. (2014). Farm types and their economic
characterization in complex agro-ecosystems for informed extension
intervention: study from coastal West Bengal, India. Agricultural and Food
Economics, 2(1), Artículo 5. https://doi.org/10.1186/s40100-014-0005-2

Hamann-Salcedo, F. A., Arias-Rodriguez, F., Bejarano-Rojas, J. A., GáfaroGonzález, M. M., Méndez-Vizcaíno, J. C., & Poveda-Olarte, A. (2019).
Productividad total de los factores y eficiencia en el uso de los recursos
productivos en Colombia. Ensayos Sobre Política Económica, 89, 1–54.
https://doi.org/10.32468/espe.89

INCORA, Instituto Colombiano de la Reforma Agraria Colombia. (1996). Resolución
No. 041 de 1996. Determinación de extensiones para las UAFs: Por la cual se
determinan las extensiones de las unidades agrícolas familiares, por zonas
relativamente homogéneas, en los municipios situados en las áreas de
influencia de las respectivas gerencias regionales.
https://planeacion.boyaca.gov.co/descargas/Normatividad_Pots/resolucin
%20041%201996.pdf
Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

Johnson, R. A., & Wichern, D. W. (2007). Applied multivariate statistical analysis (6th
Ed). Pearson Modern Classics.

Lozano, J. L. & García, D. (2018). Envejecimiento rural en la localidad de Sumapaz,
Bogotá D.C., 2014-2016. Opinión Pública, 10, 33–41.
https://revistas.cun.edu.co/index.php/opinionpublica/article/view/544/398

MADR, Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural Colombia. (2020). Cadena de la
papa – Cifras sectoriales. Junio 2020.
https://sioc.minagricultura.gov.co/Papa/Documentos/2020-06-30%20Cifras
%20Sectoriales.pdf

Mądry, W., Mena, Y., Roszkowska-Mądra, B., Gozdowski, D., Hryniewski, R., &
Castel, J. M. (2013). An overview of farming system typology methodologies and
its use in the study of pasture-based farming system: a review. Spanish Journal
of Agricultural Research, 11(2), 316. https://doi.org/10.5424/sjar/2013112-3295

Nyambo, D., Luhanga, E. T., & Yonah, Z. Q. (2019). A review of characterization
approaches for smallholder farmers: Towards predictive farm typologies.
Scientific World Journal, 2019, Artículo 6121467.
https://doi.org/10.1155/2019/6121467

Rozo, Y., Romero, Y., & Tofiño, A. P. (2020). Aspectos sociales y culturales de la
producción de hortalizas en la región Caribe de Colombia. In A. M. Martínez El
cultivo de hortalizas en la región Caribe de Colombia. Aspectos tecnológicos,
económicos y de mercado (pp. 31–55). AGROSAVIA.
https://doi.org/https://doi.org/10.21930/agrosavia.investigation.7404074

Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

Saravia, S., Cimpoies, D., & Ronzon, T. (2013). Panorama of typologies of
agricultural holdings. FAO. https://www.fao.org/3/bl333e/bl333e.pdf

Torres-Martínez, F. J., Rivadeneira-Miranda, C. N., & Castillo-Marín, Á. J. (2020).
Producción y comercialización de arveja en el departamento de NariñoColombia. Agronomía Mesoamericana, 31(1), 129–140.
https://doi.org/10.15517/am.v31i1.36776

Villota, L. J. (2023). Caracterización y sostenibilidad del emprendimiento social rural
en agronegocios asociativos al sur de Nariño. Tendencias, 24(1) 50–78.
https://doi.org/10.22267/rtend.222302.215

Weller, J. (Ed.) (2016). Brechas y transformaciones: la evolución del empleo
agropecuario en América Latina. Comisión Económica para América Latina y el
Caribe (CEPAL). https://doi.org/10.18356/daa2f77a-es

Zuluaga-Mogollón, M. (2019). Adopción tecnológica como estrategia de desarrollo
local: "el acaso de las variedades de arveja Obonuco Andina y San Isidro en los
municipios de Córdoba y Puerres, Nariño, Colombia. 2000-2015 [Tesis de
maestría, Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia].

Citar: Zuluaga-Mogollón, M. V., Romero-Barrera, Y., & Cadena-Pastrana, A. M. (2023). Tipología de productores
de arveja (Pisum sativum L.) en los municipios Córdoba y Puerres, Nariño (Colombia). Ciencia y agricultura,
20(2), 15543. https://doi.org/10.19053/01228420.v20.n2.2023.15543

